ÚVOD

Informační technologie v současné době udávají tempo naší společnosti. S jejich příchodem na scénu se pojí i vznik databázových systémů umožňujících ukládání a správu dat. Databáze jsou dnes nedílnou součastí téměř každé aplikace a  jejich testování tedy pochopitelně hraje důležitou roli při ladění celého systému.  Má-li však být funkčnost ověřena dostatečně, musí být databáze naplněna relevantním množstvím vzorových dat. Ruční realizace je časově náročná, lidský faktor do ní nevyhnutelně zanáší chyby a její použtelnost rapidně klesá s rostoucím objemem testovacích dat. Vzniká potřeba automatického plnění databáze.

Smyslem této bakalářské práce je navrhnout, implementovat a zdokumentovat dvojici nástrojů, které uživateli umožní naplnit databázi zvoleným množstvím smysluplných dat. První nástroj sloužící k analýze zdrojové databáze vygeneruje mezisoubor definující strukturu tabulek a typ dat, kterými mají být plněny. Mezisoubor bude psán v doménově specifickém jazyce pro tento účel vytvořeném a uživatel bude mít možnost jeho jednotlivé části upravovat podle vlastního uvážení, případně ho zcela vytvořit na základě uvedených pravidel. Tento soubor bude vstupem druhému nástroji, který na jeho základě v kombinaci se vstupními parametry provede plnění databáze, nebo vygenerování příslušného databázového dumpu.

V této práci se nejprve zaměřím na existující komerční řešení dané problematiky, jejich analýzu a zhodnocení. Dále se budu zabývat specifikací prostředí, pro které budou zamýšlené nástroje vyvíjeny, následně jejich návrhem a také teorií doménově specifických jazyků, která mi umožní vhodně navrhnout jazyk potřebný pro mezisoubor. Pokračovat budu rozborem samotné implementace obou nástrojů a definicí jazyka mezisouboru. Práce bude zakončena kapitolou věnovanou testování výsledného produktu a závěrem.


